---
layout: post
title: "第一章 作物的繁殖方式及品种类型"
categories: 读书笔记
tags: 作物育种学总论
---

* content
{:toc}


## 第一节 作物的繁殖方式

## 第二节 自交和异交的遗传效应

1、从育种学的角度，简述作物自交和异交的遗传效应。

1) 自交的遗传效应
  1. 自交使纯和基因型保持不变。自花授粉作物的品种大致上是同质纯合群体，自交可以保持同质纯合群体的基因型不发生改变。这是自花授粉作物良种繁育的基本凭据之一。

  2. 自交使杂合基因型的后代分离。连续自交则使初始的杂合基因型逐渐趋向于若干种遗传上不同的纯合基因型。

  3. 自交引起异花授粉作物后代生活力衰退。

2）异交的遗传效应
  1. 异交形成杂合基因型。异交是基因型不同的两亲配子的受精结合。异交产生的后代具有杂合基因型。两亲的基因型差异愈大，则其后代的基因型杂合程度愈大。

  2. 异交增强后代的生活力。异交使后代的生活力增强，在数量性状方面比亲本明显提高，称为杂种优势。在杂交亲和的情况下，一般基因型的杂合程度愈高，则杂种优势愈强。

## 第三节 作物的品种类型及其特点

1、根据品种群体内个体同源染色体等位基因以及个体间基因型的情况，可将不同的品种归为哪几类？

根据作物的繁殖方式、商品种子的生产方法、遗传基础、育种特点和利用形式等，可将作物品种区分为4种类型：

1）自交系品种  又称纯系品种（pure line cultivar)。是对突变或杂合基因型经过连续多代的自交加选择得到的同质纯合群体。它实际上包括了自花授粉作物和常异花授粉作物的自交品种，异花授粉作物中经过多代强迫自交加选择而得到的纯系，如玉米自交系，当作为推广杂交种的亲本使用时，具有生产和经济价值，也属于自交系品种之列。

2）杂种品种 杂种品种（hybrid cultivar）是在严格选择亲本和控制授粉的条件下生产的各类杂交组合的F1植株群体。它们的基因型高度杂合，群体又具有不同程度的同质性，表现出很高的生产力。

3）群体品种 群体品种（population cultivar）的基本特点是遗传基础比较复杂，群体内植株基因型有一定程度的杂合性和异质性。因作物种类和组成方式的不同，群体品种包括以下4类：

  1. 异花授粉作物的自由授粉品种 自由授粉品种在种植时，品种内植株间随机授粉，也常和邻近的异品种授粉。这样由杂交、自交和姊妹交产生的后代，是一种特殊的异质杂合群体，但保持一些本品种的主要特征特性，可以区别于其他品种。

  2. 异花授粉作物的综合品种 综合品种（synthetic cultivar）是由一组经过挑选的自交系用人工控制授粉和在隔离区多代随机授粉组成的遗传平衡群体。这是一种特殊的异质杂合群体，个体基因型杂合，个体间基因型异质，但有一个或多个代表本品种特征的性状。

  3. 自花授粉作物的复合品种 复合品种（compositer-corss population）是用自花授粉作物的两个以上的自交系品种杂交后繁殖出的、分离的混合群体，将其种植在特殊环境中，主要靠自称选择的作用促使群体发生遗传变异，并期望矸后代中这些遗传变异不断加强，逐渐形成一个较稳定的群体。这种群体内个体基因型纯合，个体间基因型存在一定程度的差异，但主要农艺性状的表现型差异较小，是一种特殊的异质纯合群体。

  4. 自花授粉作物的多系品种 多系品种（multi-line cultivar）是若干近等基因系的种子混合繁殖而成。由于近等基因系具有相似的遗传背景，只在个别性状上有差异，因此多系品种也可被认为是一种特殊的异质纯合群体，它保持了自交系品种的大部分性状，而使个别性状得到改进。

4) 无性系品种 无性系品种（clonal cultivar）是由一个无性系或几个遗传上近似的无性系经过营养器官繁殖而成的。它们的基因型由母体决定，表现型与母体相同。

2、不同类型的品种群体的育种特点是什么？

1）自交系品种的育种特点
  1. 自花授粉加单株选择的育种方法
  2. 拓宽遗传变异范围，在大群体中进行单株选择

2）杂种品种的育种特点
  1. 自交系间的配合力是杂种品种选育成功的关键
  2. 对影响亲本繁殖和配制杂种产量的性状必须加强选择
  3. 需要建立相应的种子生产基地和供销体系

3）群体品种的育种特点
  1. 使群体品种具有广泛的遗传基础和基因型的多样性
  2. 使群体品种保持广泛的遗传基础和基因型的多样性

4）无性系品种的育种特点
  1. 利用无性系迅速固定优良性状和杂种优势
  2. 选择优良芽培育新的优良无性系品种
