---
layout: post
title: "第二章 种质资源"
categories: 读书笔记
tags: 作物育种学总论
---

* content
{:toc}


种质资源（germplasm resources）：在遗传学上，种质资源常被称为**遗传资源**（genetic resources），由于遗传物质是基因，且遗传育种研究主要利用的是生物体中的部分或个别基因，因此种质资源又被称为**基因资源**（gene resources）。

### 第一节 种质资源在育种上的重要性

种质资源在作物育种中有哪些作用？

1）种质资源是现代育种的物质基础

在作物品种的选育过程中，野生植物先被驯化成多样化的原始作物，经种植选育变为各种各样的地方品种，再通过不断地对自然变异、人工变异的自然选择和人工选择而育成符合人类需求的各类新品种。正是由于已有种质资源具有满足不同育种目标所需要的多样化基因，才使人类的不同育种目标得以实现。从实质上看，作物育种工作就是按照人类的意图对多种多样的种质资源进行各种形式的加工改造，而且育种工作越向高级阶段发展，种质资源的重要性就越加突出。

2）稀有特异种质对育种成效具有决定性的作用

作物育种成效的大小，在很大程度上决定于所掌握的种质资源数量和对其性状表现及遗传规律的研究深度。从世界范围内近代作物育种的显著成就来看，突破性品种的育成及育种上大的突破性成就几乎无一不决定于关键性优异种质资源的发现与利用。例如，水稻籼稻矮源低脚乌尖、小麦矮源农林10号等。

3）新的育种目标能否实现决定于所拥有的种质资源

育种目标不是一成不变的，人类文明进程的加快和社会物质生活水平的不断提高对作物育种不断提出新的目标，而新的育种目标能否实现决定于育种者所拥有的种质资源。

4）种质资源是生物学理论研究的重要基础材料

不同的种质资源，具有不同的生理和遗传我，以及不同的生态特点，对其进行深入研究，有助于阐明作物的起源、演变、分类、形态、生态、生理和遗传等方面的问题，并为育种工作提供理论依据，从而克服盲目性，增强预见性，提高育种成效。

### 第二节 作物起源中心学说及其发展

提出人：前苏联著名植物学家瓦维洛夫

- 作物起源中心（center of origin of crops）：植物物种在地球上的分布是不平衡的，所有物种都是由多少不等的遗传类型所组成，它们的起源是与一定的环境条件和地区相联系的，凡遗传类型有很大的多样性而且比较集中、具有地区特有变种性状和近亲野生类型或栽培类型的地区，即为作物起源中心。作物起源中心有两个主要特征，即基因的**多样性**和**显性基因**的频率较高,所以又可命名为基因中心或变异多样性中心（center of diversity）。现在的作物起源中心概念一般为：野生植物最先被人类栽培利用或产生大量栽培变异类型的比较独立的农业地理中心。

- 原生起源中心：作物最初始的起源地称为**原生起源中心**（primary origin center），现在一般称为**初生中心**，意为当地野生类型驯化的区域。一般有4个标志：①有野生祖先；②有原始特有类型；③有明显搞错遗传多样性；④有大量的显性基因。

- 次生起源中心：当作物由原生起源中心地向外扩散到一定范围时，在边缘地点又会因作物本身的自交和自然隔离而形成新的**隐性基因**控制的多样化地区，即**次生起源中心**（secondary origin center）或次生基因中心。4个特点：①无野生祖先；②有新的特有类型；③有大量变异；④有大量隐性基因。

- 原生作物与次生作物：根据驯化的来源，将作物分为两类：一类是人类有**目的**驯化的植物，如小麦、大麦、棉花等，称为**原生作物**；另一类是与原生作物**伴生的杂草**，当其被传播到不适于原生作物而对杂草生长有利的环境时，被人类**分离**而成为**栽培的主体**，这类作物谓之**次生作物**，如燕麦、黑麦等。

Vavilov 起源中心学说在育种中的意义？

  近代作物育种实践表明，Vavilov 所提出的作物起源中心学说及其后继者所发展的有关理论对作物育种工作有特别重要的指导作用。

  ①指导特异种质资源的收集。起源中心存在各种基因，且在一定条件下趋于平衡，与复杂的生态环境建立了平衡生态系统，各种基因并存、并进，从而使物种不至于毁灭，因此，在起源中心能找到所需的材料。

  ②起源中心与抗源中心一致，不育基因与恢复基因并存于起源中心。因此，可在起源中心得到抗性材料与恢复基因。

  ③指导引种，避免毁灭性灾害。

### 第三节 种质资源的研究与利用

一、试述作物种质资源研究的内容及鉴定方法

  种质资源的研究内容包括性状、特性的鉴定与评价及细胞学鉴定等。

  鉴定方法依性状、鉴定条件和场所分为直接鉴定和间接鉴定，自然鉴定和控制条件鉴定（诱发鉴定），当地鉴定和异地鉴定。

二、发掘、收集、保存种质资源的必要性与意义何在？

1. 实现新的育种目标必须有更丰富的种质资源。
2. 为满足人类需求，必须不断地发展新作物。
3. 不少宝贵种质资源大量流失。
4. 避免新品种遗传基础的贫乏，克服遗传脆弱性。

### 第四节 电子计算机在种质资源管理中的应用


